# Flutter之Widget
#### 目录介绍
- 01.Widget基础概念
- 02.Widget与Element
- 03.Widget主要接口
- 04.StatelessWidget
- 05.Context什么作用
- 06.StatefulWidget
- 07.Key表示什么意思






### 01.Widget基础概念
- 在Flutter中几乎所有的对象都是一个Widget。
    - 与原生开发中“控件”不同的是，Flutter中的Widget的概念更广泛，它不仅可以表示UI元素，也可以表示一些功能性的组件如：用于手势检测的 `GestureDetector` widget、用于APP主题数据传递的`Theme`等等，而原生开发中的控件通常只是指UI元素。
    - 在描述UI元素时可能会用到“控件”、“组件”这样的概念，读者心里需要知道他们就是widget，只是在不同场景的不同表述而已。
    - 由于Flutter主要就是用于构建用户界面的，所以，在大多数时候，读者可以认为widget就是一个控件，不必纠结于概念。


### 02.Widget与Element
- Widget与Element
    - 在Flutter中，Widget的功能是“描述一个UI元素的配置数据”，它就是说，Widget其实并不是表示最终绘制在设备屏幕上的显示元素，而它只是描述显示元素的一个配置数据。
    - 实际上，Flutter中真正代表屏幕上显示元素的类是`Element`，也就是说Widget只是描述`Element`的配置数据！
    - **Widget只是UI元素的一个配置数据，并且一个Widget可以对应多个`Element`**。这是因为同一个Widget对象可以被添加到UI树的不同部分，而真正渲染时，UI树的每一个`Element`节点都会对应一个Widget对象。
- 总结一下这两个高
    - Widget实际上就是`Element`的配置数据，Widget树实际上是一个配置树，而真正的UI渲染树是由`Element`构成；不过，由于`Element`是通过Widget生成的，所以它们之间有对应关系，在大多数场景，我们可以宽泛地认为Widget树就是指UI控件树或UI渲染树。
    - 一个Widget对象可以对应多个`Element`对象。这很好理解，根据同一份配置（Widget），可以创建多个实例（Element）。


### 03.Widget主要接口
- 先来看一下Widget类的声明：
    ```dart
    @immutable
    abstract class Widget extends DiagnosticableTree {
      const Widget({ this.key });
      final Key key;
        
      @protected
      Element createElement();
    
      @override
      String toStringShort() {
        return key == null ? '$runtimeType' : '$runtimeType-$key';
      }
    
      @override
      void debugFillProperties(DiagnosticPropertiesBuilder properties) {
        super.debugFillProperties(properties);
        properties.defaultDiagnosticsTreeStyle = DiagnosticsTreeStyle.dense;
      }
      
      static bool canUpdate(Widget oldWidget, Widget newWidget) {
        return oldWidget.runtimeType == newWidget.runtimeType
            && oldWidget.key == newWidget.key;
      }
    }
    ```
- 主要方法和属性介绍
    - `Widget`类继承自`DiagnosticableTree`，`DiagnosticableTree`即“诊断树”，主要作用是提供调试信息。
    - `Key`: 这个`key`属性类似于React/Vue中的`key`，主要的作用是决定是否在下一次`build`时复用旧的widget，决定的条件在`canUpdate()`方法中。
    - `createElement()`：正如前文所述“一个Widget可以对应多个`Element`”；Flutter Framework在构建UI树时，会先调用此方法生成对应节点的`Element`对象。此方法是Flutter Framework隐式调用的，在我们开发过程中基本不会调用到。
    - `debugFillProperties(...)` 复写父类的方法，主要是设置诊断树的一些特性。
    - `canUpdate(...)`是一个静态方法，它主要用于在Widget树重新`build`时复用旧的widget，其实具体来说，应该是：是否用新的Widget对象去更新旧UI树上所对应的`Element`对象的配置；通过其源码我们可以看到，只要`newWidget`与`oldWidget`的`runtimeType`和`key`同时相等时就会用`newWidget`去更新`Element`对象的配置，否则就会创建新的`Element`。
- 核心方法createElement()
    - `Widget`类本身是一个抽象类，其中最核心的就是定义了`createElement()`接口。
    - 在Flutter开发中，我们一般都不用直接继承`Widget`类来实现一个新组件，相反，我们通常会通过继承`StatelessWidget`或`StatefulWidget`来间接继承`Widget`类来实现。
    - `StatelessWidget`和`StatefulWidget`都是直接继承自`Widget`类，而这两个类也正是Flutter中非常重要的两个抽象类，它们引入了两种Widget模型。



### 04.StatelessWidget
- `StatelessWidget`相对比较简单，它继承自`Widget`类，重写了`createElement() `方法：
    ```dart
    @override
    StatelessElement createElement() => new StatelessElement(this);
    ```
- `StatelessElement` 间接继承自`Element`类，与`StatelessWidget`相对应（作为其配置数据）。
    - `StatelessWidget`用于不需要维护状态的场景，它通常在`build`方法中通过嵌套其它Widget来构建UI，在构建过程中会递归的构建其嵌套的Widget。
- 看一个简单案例
    - 实现了一个回显字符串的`Echo` widget。
    ```dart
    class Echo extends StatelessWidget {
      const Echo({
        Key key,  
        @required this.text,
        this.backgroundColor:Colors.grey,
      }):super(key:key);
        
      final String text;
      final Color backgroundColor;
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return Center(
          child: Container(
            color: backgroundColor,
            child: Text(text),
          ),
        );
      }
    }
    ```
- 按照惯例，`widget`的构造函数参数应使用命名参数，命名参数中的必要参数要添加`@required`标注，这样有利于静态代码分析器进行检查。
    - 另外，在继承`widget`时，第一个参数通常应该是`Key`，另外，如果Widget需要接收子Widget，那么`child`或`children`参数通常应被放在参数列表的最后。
    - 同样是按照惯例，Widget的属性应尽可能的被声明为`final`，防止被意外改变。
- 然后我们可以通过如下方式使用它：
    ```dart
    Widget build(BuildContext context) {
      return Echo(text: "hello world");
    }
    ```


### 05.Context什么作用
- 什么是Context
    - `build`方法有一个`context`参数，它是`BuildContext`类的一个实例，表示当前widget在widget树中的上下文，每一个widget都会对应一个context对象（因为每一个widget都是widget树上的一个节点）。
    - 实际上，`context`是当前widget在widget树中位置中执行”相关操作“的一个句柄，比如它提供了从当前widget开始向上遍历widget树以及按照widget类型查找父级widget的方法。
- 下面是在子树中获取父级widget的一个示例：
    ```dart
    class ContextRoute extends StatelessWidget {
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return Scaffold(
          appBar: AppBar(
            title: Text("Context测试"),
          ),
          body: Container(
            child: Builder(builder: (context) {
              // 在Widget树中向上查找最近的父级`Scaffold` widget
              Scaffold scaffold = context.findAncestorWidgetOfExactType<Scaffold>();
              // 直接返回 AppBar的title， 此处实际上是Text("Context测试")
              return (scaffold.appBar as AppBar).title;
            }),
          ),
        );
      }
    }
    ```


### 06.StatefulWidget
- 和`StatelessWidget`一样，`StatefulWidget`也是继承自`Widget`类，并重写了`createElement() `方法，不同的是返回的`Element` 对象并不相同；另外`StatefulWidget`类中添加了一个新的接口`createState()`。
- 下面我们看看`StatefulWidget`的类定义：
    ```dart
    abstract class StatefulWidget extends Widget {
      const StatefulWidget({ Key key }) : super(key: key);
        
      @override
      StatefulElement createElement() => new StatefulElement(this);
        
      @protected
      State createState();
    }
    ```
- `StatefulElement ` 间接继承自`Element`类，与StatefulWidget相对应（作为其配置数据）。
    - `StatefulElement `中可能会多次调用`createState()`来创建状态(State)对象。
- `createState()` 用于创建和Stateful widget相关的状态，它在Stateful widget的生命周期中可能会被多次调用。
    - 例如，当一个Stateful widget同时插入到widget树的多个位置时，Flutter framework就会调用该方法为每一个位置生成一个独立的State实例，其实，本质上就是一个`StatefulElement`对应一个State实例。
- 理解树的概念
    - 在不同的场景可能指不同的意思，在说“widget树”时它可以指widget结构树，但由于widget与Element有对应关系（一可能对多）。
    - 在有些场景（Flutter的SDK文档中）也代指“UI树”的意思。
    - 而在stateful widget中，State对象也和`StatefulElement`具有对应关系（一对一），所以在Flutter的SDK文档中，可以经常看到“从树中移除State对象”或“插入State对象到树中”这样的描述。
    - 其实，无论哪种描述，其意思都是在描述“一棵构成用户界面的节点元素的树”，如果没有特别说明，都可抽象的认为它是“一棵构成用户界面的节点元素的树”。


### 07.Key表示什么意思
- 举一个案例说明

























